STILL SHINING
MEI 2018
Awak selalu selamatkan keadaan.
Saya serabut lepas keluar tentera,
tapi buat kerja kayu tenangkan fikiran.
Lega rasanya.
Saya dah terima kerja itu,
tapi Pak Cik Mo tiba-tiba meninggal,
saya tak dapat hubungi anak dia.
Memang tak dibayar,
tapi saya rasa terbeban.
Sekarang boleh tidur aman.
- Nak cuba buka dan tutup?
- Okey.
Elok saja.
Saya masuk tengok
kalau ada apa perlu dibaiki.
Okey.
Macam dalam gambar,
mesti dia hidup dengan baik
di mana pun berada.
Itu yang aku fikir.
STILL SHINING
Saya boleh pergi dari sini.
Saya ikut awak.
Ikut saya ke mana?
Ke tempat awak nak pergi.
Saya hantar ke sana.
Tinggal di mana?
Tempat tinggal sementara.
Yalah, di mana?
Tak sangka kita berjumpa begini.
Saya kebetulan di sana,
tapi kita asyik terserempak.
Kelakar.
Kenapa awak ada di situ?
Kalau keluar berjalan,
memang mungkin sampai ke situ.
Keluar berjalan di platform tren?
Apartmen itu.
Saya tak boleh ke sana?
Apa?
Awak akan susah kalau ada orang nampak?
Contohnya…
- Sebab awak dah kahwin?
- Tak.
Saya belum…
kahwin.
Merepek betul, kelu lidah saya.
Saya kerja di situ. "Penjagaan rumah."
Saya reka istilah itu, tapi…
Saya jaga rumah itu
ketika tuannya tak ada.
Rumah orang yang saya kenal
yang ada haiwan atau tanaman.
Saya jaga semua itulah.
Awak nak hantar sampai mana?
Saya baru tiba beberapa hari lepas.
Awak ke Seoul untuk buat kerja begini?
Ada kerja siang lain.
Ini sementara saja.
Jadi, awak tinggal di mana?
Saya tahu awak banyak soalan,
tapi kita dah sampai.
Seronok jumpa awak.
Tae-seo.
Boleh saya
nak terus berhubung?
Okey.
Rael?
Apa awak buat di sini?
Awak anak Park So-hyeon?
Lepas Ho-sik hancur sebab dia,
tahu berapa lama saya habiskan masa
untuk pujuk dia?
Hei, tergamak awak?
- Na-yeong.
- Awak patut beritahu!
Ho-sik tiba-tiba ajak pergi berkhemah.
Dia kata kami patut minta awak jaga rumah.
"Anak So-hyeon perlu tempat tinggal,
beri rumah kita"?
Dia siap laporkan pada So-hyeon, tahu?
Saya tangkap dia bercakap telefon.
Saya bukan anak dia. Jangan cakap begitu.
Kalau dia bukan mak, apa?
Teman wanita ayah?
Nak panggil apa?
Marah macam mana pun,
jangan libatkan mak ayah.
Apa pun,
- sebab Park So-hyeon…
- Jangan sebut nama dia.
Ayah saya mati sebab dia.
Apa maksud awak?
Hei.
Itu saja bagasi awak?
Pulangkan.
Awak tinggal di mana?
Beri bagasi saya.
Tinggal di mana? Kenapa susah nak jawab?
Awak tak ada tempat tinggal?
Saya dah kata baru beberapa hari.
Lagi seminggu saya akan pindah.
Saya ada masa, saya nak tinggal di sini.
Awak tak ada tempat malam ini.
Ada. Kenapa tak ada?
Jangan risaukan saya. Pergi sajalah.
Kita berpisah di sini.
Memalukan betul.
SEONG-CHAN
Kita ke rumah awak, bukan?
Saya tinggal bagasi dengan awak.
Kalau saya ambil, kawan saya tanya.
- Tolong simpankan.
- Kawan awak?
Kawan sekolah menengah.
Awak tak kenal.
Dia sekolah tinggi di bandar.
Dengan siapa pun awak tinggal,
awak yang buat nampak pelik.
Saya cuma terserempak
kawan sekolah dalam susah.
Takkan saya nak biar?
Awak pun akan tolong saya.
Sekejap.
Saya ada seseorang.
Kami berjauhan sekarang.
Kami berpisah sekejap.
Dia…
membebankan awak?
Taklah.
Sebab awak.
Saya beritahu sebab
saya kena jujur dengan awak.
Pakai ini.
Okey.
Awak tidur di sana.
Bilik air di sana.
Rehatlah.
Okey.
Apa semua itu?
Kayu dari Yeonwoo.
Begitu. Awak sedang buat apa?
Bingkai.
Berehatlah.
Awak pula?
Saya ada kerja.
Saya memang nak buat itu.
Ya, Hui-seo.
Ya, tak apa.
Ya, nanti abang beritahu.
Dia masih jaga Hui-seo.
Okey.
Dia tak berubah.
SENARAI LAGU
Awak nak dengar pun tak apa.
Hari itu,
saya log masuk akaun awak,
saya dengar lagu.
Itu kali kedua.
Saya log masuk dua kali dalam 10 tahun.
Awak tahu?
Apa dia?
Kalau tak tidur, kerja macam mana?
Saya syif tengah hari.
Awak sambunglah tidur.
Tak apa, dah cukup.
Saya tidur lena.
Saya tak tidur lena kebelakangan ini.
Boleh saya ambil bagasi saya esok?
Boleh datang waktu makan tengah hari?
Boleh. Saya akan usahakan.
Pukul berapa syif tengah hari awak?
- Saya keluar 1.30.
- Saya akan awal.
Saya dah kena pergi.
Mari makan dulu.
Makan apa?
Awak langsung tak berubah.
Apa maksud awak?
Susu soya.
Saya tak sangka awak pengendali tren,
tapi lagi tak sangka semua ini.
Oh, ya.
Ada kedai kerja kayu dekat rumah awak.
Saya dah ingat.
Lepas tamat tentera, kadang-kadang
saya ambil kayu api dari situ.
Kalau sempat saya tolong.
Begitu awak bermula?
Perabot terlalu besar, tapi bingkai kecil,
mudah nak kendali.
Awak selalu cari jalan.
Awak mungkin terhenti dan tersungkur,
tapi akhirnya awak berjaya.
Itu yang saya nampak kalau ingat awak.
Selalu cari jalan.
Awak pula?
Awak…
tak ingat saya, bukan?
Tak.
Saya jenis tak toleh.
Lebih baik begitu.
Di rumah awak…
saya nampak gambar baru awak.
Waktu itu saya baru keluar tentera.
Saya nampak masa pergi tukar pintu.
Gambar itu sendiri…
bersinar-sinar.
Itu kenangan terakhir bagi saya.
Nampak gembira dan sihat.
Nampaknya dalam gambar pun nampak.
Waktu itu saya ke Hawaii,
semuanya terasa sempurna seketika.
Sekejap saja.
Saya baik-baik saja.
Sekarang saja tak.
Saya…
terserempak dengan awak
pada hari kedua di Seoul.
Saya harap dapat jumpa awak sekali.
Tapi lepas terserempak begitu,
saya rasa kena jumpa betul-betul.
Jadi, saya sengaja tunggu awak.
Tak ada orang jalan-jalan di platform.
Kenapa awak sengaja tunggu saya?
Saya nak cakap sesuatu.
Cakaplah. Sekarang.
Rasanya dah tak perlu.
Kita berpisah di sini.
Terima kasih.
Saya janji saya akan balas.
Ikut saya.
- Helo.
- Masuklah.
Nampaknya belum ada banyak tempahan.
Nampaknya begitulah kebelakangan ini.
Saya letak dua lebih.
Cubalah rasa.
Jarang dapat orang belanja… Terima kasih.
Hei, saya nampak
awak kendalikan tren terakhir malam ini.
Boleh tak tukar syif dengan saya?
Helo?
Awak cuma perlu datang sejam awal.
Sayalah yang berterima kasih.
Okey.
Air.
Tae-seo.
Bunyi Tae-seo menghampiri.
- Nah.
- Apa itu?
Skon yang orang beratur panjang.
Kedai itu buka dua hari seminggu.
Rumah tamu kami berurusan dengan mereka,
hari ini dia beri dua lebih.
Saya simpan untuk awak.
Awak ada rumah tamu?
Di mana?
Di kawasan bersejarah.
Nah.
Terima kasih.
Boleh berbual sekejap?
Mula-mula, saya nak tahu…
Awak kata berpisah sekejap.
Apa berlaku sebenarnya?
Awak berpisah,
awak ambil masa untuk lupakan
atau awak ambil masa untuk baiki?
Pendapat kami tak sama.
Pendapat awak yang penting.
Saya tak peduli dia siapa,
apa pandangan dia.
Kenapa awak nak tahu?
Kalau awak nak baiki, sebagai orang…
Orang yang pernah jadi kawan baik awak,
saya terfikir kalau saya melampau.
Berdepan awak sekarang pun
tak mudah bagi saya.
Bagi saya, dah berakhir.
Tapi saya buat keputusan sendiri.
Saya fikir kami perlukan masa
untuk terima kenyataan ini.
Lepas awak cakap,
rupanya saya cuma tangguh.
Tapi mari kita berhenti cakap pasal ini.
Rasa tak kena cakap pasal putus cinta
dengan awak.
Saya cuma tunjuk sisi terburuk saya.
Jadi, saya rasa bersalah…
Kalau awak tahu pendirian awak,
biar saya terus terang.
Saya kena pergi kerja,
biar saya pendekkan.
Tinggal di sini hari ini dan esok.
Saya dah cakap saya ada tempat tinggal.
Lepas syif malam hari ini,
saya tidur di asrama untuk syif pagi esok.
Kemudian saya ke Yeonwoo.
Sebab itu saya bercakap dengan Hui-seo.
Saya kena jumpa nenek.
Ada apa-apa berlaku?
Tak ada apa pun.
Lepas bermalam di Yeonwoo,
saya terus pergi kerja.
Awak kata awak jaga rumah?
Rumah ini kosong dua hari.
Saya buat kalau ada tanaman atau haiwan.
Jangan buat sebab saya.
Definisi "peneman".
"Teman atau kawan".
Teman saya ialah…
kawan, maksudnya awak.
Jaga diri awak.
Tidur saja seharian selama saya tak ada.
Awak kata tak lena kebelakangan ini.
Mesti awak dah beri yang terbaik.
Awak cuma terhenti seketika.
Awak akan jumpa jalan semula.
Langkah seterusnya,
rehat secukupnya dua hari,
kemudian kembali
hidup ikut rentak sendiri.
Saya memang buat yang terbaik.
Macam awak cakap,
saya tak bazirkan masa pun.
Bagi saya tak susahkan langsung,
jangan rasa bersalah.
Saya dah beli air banyak,
tak perlu bawa sendiri.
Terima kasih.
Saya akan cuba rehat secukupnya.
TELEFON DIMATIKAN
KESELAMATAN DIHIDUPKAN
Ini kod laluan pintu.
4675.
Saya beli makanan dan silinder gas butana.
Pastikan awak makan.
Buka tingkap, anginkan bilik.
Mesti awak muat. Ini seluar magis.
Ini seluar magis. Muat semua saiz.
Mesti muat elok. Memang padu.
Rumah Tae-seo.
Aku dah lambat.
Aku pergi dulu.
Dia tidur lena.
- Nenek.
- Ya?
Bahayalah.
Masa nampak nenek jatuh,
memang nampak tak kena.
Tengok sini.
Kalau begini, bum!
Kalau jatuh begini, lutut nenek sakit.
Tapi kalau jatuh macam penyepit,
kepala akan cedera.
Itu sangat bahaya.
Nenek cuma sakit kepala teruk.
Makan ubat tak berkesan.
Sakit kepala teruk pada usia begini?
Itu maksudnya wajib periksa.
Nenek tak nak tengok cucu kahwin,
ada anak?
Hui-seo pun dah membebel pada nenek.
Kalau saya,
pergi saja supaya dia berhenti membebel.
Dia tak berhenti membebel.
Dia bukan marah sekali. Dia akan sambung…
Aduhai, Hyang-gi.
Awak buat apa di sini?
Tak pergi hantar surat?
Awak hantar surat atau melawat orang?
Awak tolong semua nenek di pekan
masukkan jarum?
Hantar surat sekejap saja,
- bukan setengah jam satu rumah.
- Pergi dulu.
Terima kasih.
Perut khinzir?
- Mana awak tahu?
- Lain kali ajak saya.
Pergilah hantar surat.
Pergilah.
Cuba periksa tarikh di hospital.
Kenapa dengan nenek?
Sebelum ini berkeras tak nak pergi.
Hyang-gi jelaskan dengan baik,
senang nak faham.
Helo!
Awak akan makan perut khinzir malam ini!
Perut khinzir?
Daging ini sangat berkualiti.
Sedap daging hari ini.
Sebab saya yang beli.
Saya selalu dapat bahagian terbaik.
Hui-seo memang pakar bab itu.
- Tae-seo, makan banyak-banyak.
- Okey.
Nenek pergi ambil daun selada.
Datuk.
Nenek kena pergi ke hospital.
Dia nak ke hospital?
Dia kata nak pergi.
Bagus.
Ada budak perempuan di pejabat pos
bernama Hyang-gi yang buat penghantaran.
Dialah bintang pekan ini.
Semua nenek sayang dia.
Entah apa dia cakap,
tapi menakutkan
sampai nenek buat janji temu.
Dia sangat kelakar.
Memang kelakar.
Kelakar betul.
Aduhai.
Selamat malam.
Abang.
Ya?
Abang ada apa-apa
yang abang takut?
Bagi saya…
kalau datuk dan nenek meninggal.
Saya sangat takut.
Kalau saya teringat masa sedang kerja,
saya akan berair mata.
Semua hubungan
tetap akan berakhir juga.
Sentiasa ada pengakhiran.
Itu saja abang boleh cakap?
"Mereka sihat. Tak apa."
Tak boleh cakap begitu?
Ya, mereka sihat.
Sihat, bukan?
Terutamanya dengan umur mereka.
Tak apa.
Kalaulah…
saya ada keluarga yang besar.
Ramai anak saudara.
Macam mana?
Sebelum ini nak tiga,
mungkin empat lebih baik.
Genapkan jadi empat.
Empat anak saudara.
Genap lebih baik.
Dia dah mula lagi.
Alahai.
Lagi ramai lagi meriah, bukan?
Seronoknya dapat empat anak saudara.
Awak buat dengan baik sendiri.
Awak dah cukup rehat?
Jaga diri.
Untuk memastikan keselesaan dalam tren,
kami akan laraskan suhu.
Tae-seo, saya dapat berehat sebab awak.
Awak bantu saya faham
apa yang perlu saya buat.
Saya tahu dah lambat,
tapi tahniah sebab dah berdikari.
Beri pada saya.
Ia dijaga dengan baik.
Boleh tinggal margin begini.
Atau kalau buat bingkai tebal,
nampak seolah dibingkai, cantik juga.
Dibingkai… Saya suka.
Semua lima saiz sama, jadi jimat masa.
Lepas itu, boleh siap cepat?
Pembukaan semula bulan depan.
Tapi tetap kena tunggu tiga kali lagi.
Tiga kali lagi?
Satu hari untuk melekat,
setengah hari untuk tepi
dan satu hari untuk minyak.
Tiga langkah ini kena tunggu,
tak kira apa pun.
Begitu.
Tiga kali tunggu?
Kenapa tak…
Pintu ini susah nak buka.
Salah kunci?
Maaf.
Hari ini pun akan panas.
Kali pertama tengok Sungai Hangang
dengan Yeon Tae-seo.
Selamat Krismas awal.
Hei.
Maaf. Tiba-tiba saja…
Kenangan lama tiba-tiba menerjah, bukan?
Ya, sangat jelas…
Rumah lama memang begitu.
Ada orang ingat muka ibu mereka
yang mati ketika dia tiga tahun.
Kenangan manis yang kita dah lupa
tiba-tiba muncul semula.
Tak sangka pula begini.
Mi-ju…
Dia asyik batalkan janji dengan saya,
jadi saya rasa pelik.
Mi-ju…
Perempuan jahat…
Padahal saya serius kali ini.
Pernah tengok saya bercinta
lebih tiga bulan?
Saya betul-betul suka dia.
Maaf.
Macam mana nak lupakan?
Saya begitu baik pada dia.
Aduhai, rasa nak gila.
Itulah.
Saya minta dia beri saya masa lagi.
Mana boleh buang orang begitu saja.
Dia tak nak dengar.
Berpisah terus tanpa berpisah sementara…
Itu yang terbaik.
Pergi masuk.
Jangan keluar.
Eun-a…
Saya nak tengok dalamnya sekejap.
Sewanya berpatutan,
dekat dengan rumah tamu.
Saya boleh pindah lagi dua minggu, bukan?
Ya, dua minggu paling lama.
Awak dah buat keputusan?
Ya.
Masa mula-mula jumpa,
rasa macam awak datang tiba-tiba,
tak sangka awak akan telefon.
Rumah ini.
- Masuk ke dalam lagi.
- Okey.
Aduhai.
Kenapa pergi begitu saja?
Na-yeong, Eun-a datang.
Masuklah.
Minum.
Aduhai,
barulah lega rasanya.
Tak ada apa-apa pun,
tapi dibuat jadi besar,
bayangkan betapa marahnya saya.
Saya reka cerita macam mana kita bertemu.
Awak patut beritahu saya.
Saya takkan buat kecoh begitu.
Saya cuma akan marah sikit.
Hei…
Saya lebih marah awak tipu saya.
Tak ada yang lebih teruk
daripada tipu pasangan.
Cerita semuanya, bergaduh,
kemudian berbaik.
Itu resam perkahwinan, faham?
Kalau saya beritahu,
awak takkan jumpa Eun-a.
- Makan, okey?
- Sebab saya,
- awak menginap di hotel kita.
- Ya.
Betul. Saya terhutang budi.
Kami siap bawa Rael keluar jalan-jalan.
Nak kami pergi berapa lama?
Kami akan buat apa awak nak.
Berapa hari awak perlu?
- Jom ke sana semula!
- Bila?
Esok.
Kami ke tapak perkhemahan
yang orang minta kami tengok.
Duduk selama mana pun.
Eun-a.
Sebenarnya…
Awak kata ayah awak
meninggal sebab So-hyeon…
Jangan fikir macam itu.
Saya faham perasaan awak,
tapi salah cakap benda macam itu.
Saya dah tanya dia.
Apa awak cakap itu terlalu kejam.
Suka hati sayalah.
Tak boleh begitu, Eun-a.
Ya, tak boleh.
Saya pun tak suka So-hyeon.
tapi itu tak betul.
Lebih baik cakap begitu
daripada salahkan diri.
Takkan habis kalau saya salahkan diri.
Saya kena pergi jauh ke masa lalu.
Saya tak sanggup.
Lebih baik
saya bencikan wanita itu.
Jadi, suka hati sayalah.
Aduhai. Lebih baik awak tidur, Ho-sik.
- Jom.
- Tak nak. Jom minum.
Sudahlah. Awak tak tahan mabuk.
Bangun.
Hei, saya okey.
Duduk- Eun-a.
- Biarkan.
- Jangan bersihkan.
Awak tinggal di mana?
Beri bagasi saya.
Tinggal di mana? Kenapa susah nak jawab?
Aku dah boleh beri jawapan jelas
aku tinggal di mana di Seoul.
Apa lagi aku kena buat?
Apa aku kena buat supaya dia…
tak buat aku begini?
Aku kena buat.
Aku tak boleh tangguh.
Lepas itu…
aku patut pergi ambil bagasi aku
supaya aku boleh pandang dia
dan ucapkan selamat tinggal.
Dia tinggalkan bagasi dia,
tapi aku tak tertanya-tanya.
Mesti satu saja sebabnya.
Seong-chan, saya nak bercakap dengan awak.
Cakaplah. Apa dia?
Saya akan tinggal di Seoul.
Saya takkan kembali.
Saya dah fikir masak-masak.
Ini jawapan saya.
Saya tahu dah lama awak fikir.
Saya akan ikut cakap awak,
mari kita jumpa.
Kita tak boleh berpisah dalam telefon.
Kena depan-depan.
Awak pernah sengsara sebab itu.
Jangan ulang kesilapan itu.
Ulang…
Saya akan ke Seoul.
Biar saya datang ke sana.
Jumpa di terminal bas.
Saya cuma ada 30 minit.
Saya kerja awal pagi esok,
saya kena balik ke Seoul.
TERMINAL BAS TONGYEONG
Awak betul-betul datang.
Awak macam orang asing masa di Seoul.
Tapi di sini macam orang yang saya kenal.
KALENDAR 2025
BYEONNWI
PENGINAPAN TONGYEONG
- Buang.
- Buang apa…
Saya tahu…
apa awak rasa datang ke sini,
tapi kita bercinta beberapa bulan.
Kita sesuai jadi rakan sekerja.
Berbual tentang berpisah ini
tak masuk akal.
Awak tak pernah ada perasaan pada saya.
Saya saja.
Saya saja yang suka awak,
jadi hubungi saja kalau nak.
Kena ada balas-balas sikit
supaya saya tenang
dan tahu awak okey.
Kita dah kenal lama.
Dah lebih 10 tahun.
Waktu awak…
uruskan semua perkara
untuk pengebumian ayah saya
dan selesaikan semuanya
tanpa saya atau So-hyeon,
saya dapat rasa saya akan jatuh cinta
pada awak suatu hari nanti.
Awak asyik cakap awak saja yang suka saya,
tapi awak silap.
Saya pun ada perasaan pada awak.
Awak selalu minta maaf
dan cuba buat lebih baik untuk saya.
Awak tak perlu buat begitu.
Awak saja nak sedapkan hati saya.
Saya tak suka orang sebab nak tunjuk baik.
Saya ada sebab.
Sebabnya apa?
Biarlah saya tahu sebabnya.
Saya betul-betul…
bergantung pada awak.
Hubungi saya kalau
awak ada masalah di Seoul.
Setidaknya kita terus berkawan.
Setidaknya kita buat begitu.
Saya tak datang sejauh ini
untuk jadi kawan.
Awak dah lalui macam-macam.
Maaf.
Saya kenal awak sejak sekolah tinggi.
Jaga kesihatan.
Tak apalah.
Pergi sajalah.
Saya takkan boleh lepaskan.
Bukan untuk ayah saja,
terima kasih atas segalanya.
Itu yang saya nak cakap.
- Awak belum balik.
- Ya.
Oh, ya.
Semua ahli kelab fotografi pejabat
nak awak buat kerja ini.
Tapi setakat ini kita cuma ada
pameran puisi dan seni di stesen.
Sekarang semua nak bingkai
untuk pameran foto pengendali tren.
Mereka nak macam saya punya.
- Berapa semuanya?
- Sebelas, termasuk saya.
Hujung bulan depan.
Saya akan minta mereka rujuk
akaun media sosial awak.
Suruh pilih saiz dan jenis kayu sama.
Kalau sama,
awak boleh buat semua 11 itu?
Saya boleh cuba.
Mereka akan setuju?
Mestilah.
Hei.
Apa ini?
Pintu.
Benda pertama saya buat.
Kenapa gambar ini begini?
Kalau pintu,
ambillah gambar nampak macam pintu.
Ini cuma…
EDIT PROFIL
Tae-seo.
Saya dah kembali.
Saya tinggal bagasi di sini.
Eun-a…
Eun-a.
Saya dah agak awak akan kembali.
STILL SHINING
Terjemahan sari kata oleh
Hazleen Hamdan